# Письмо LXIII (О смерти близких)

Луцилия приветствует Сенека!

Сочувствую, ты Флакка потерял...

Но, не горюй сверх меры о коллеге

Хочу, чтоб ты и горе умерял.

Не требую, чтоб ты забыл про горе,

Хоть это лучше... Большинства удел

Пролить слезу... Как с этим можно спорить?

Но, не хочу, чтоб до поры седел...

Гомер писал: День плакать об умершем...

Не больше заслужил любой из нас...

В рыданиях - тщеславия не меньше,

Чем у актера - в горе напоказ.

\"Так, неужели, я забуду друга?\"

Да, если память кратка, как печаль...

Умрет печаль, и в редкий час досуга

Ты сможешь ее снова повстречать.

Старайся, чтоб отрадой, а не мукой

Печаль в душе являлась, как в окне.

\"Воспоминанье об умершем друге

Приятны нам, как выдержка в вине\".

Аттал

......И, если впрямь ему поверить,

Мысль о живых сладка нам, словно мед,

А, об ушедших - горька, вкус потери

Нам дорог, здесь любой меня поймет.

Но, я их вспоминаю и не плачу:

Их память мне - отрадною волной,

Ведь я при жизни знал, что их утрачу,

Утратив, знаю: были вы со мной...

Как часто мы не видимся при жизни,

Как редко мы встречаемся, друзья!

Хотя, казалось, рядом - только свистни...

Общенья роскошь расточаем зря.

Взгляни на тех, кто горше всех рыдает,

При жизни не сумев любовь явить...

Скорей, не об умершем он страдает,

Лишь кажет \"демонстрацию любви\".

Другой твой друг ушедшего заменит,

Коль он любим и любит сам тебя.

Но, если ты друзей своих не ценишь,

Упрек себе предъявишь ты скорбя...

Кто мог любить лишь одного из многих,

Тот и его не слишком-то любил...

Ищи друзей, сбивай в дорогах ноги,

И кайся, если дружбу позабыл.

Известно, что года сильнее скорби,

Но, время - жалкий лекарь от скорбей:

Нам разум дан, так вырвем скорби с корнем!

И, сделай это раньше, не робей.

Для женщин - год на траур, дальше глупо...

А, для мужчин - постыден всякий срок...

Ты видел бабу, чтоб, расставшись с трупом,

Проплакала хоть месяц в свой платок?!

Недавнее находит утешенье

И привлекает страждущих к себе...

Сквозь слезы зреет твердое решенье:

Негоже плакать о своей судьбе.

Как плакал я об Аннее Серене!

Одно лишь оправдание найду:

Он младше был... Но, не помогут пени:

Смерть не годами строит в череду.

Я знаю, что для смерти нет закона,

Есть место встречи - это общий кров.

Умершие - не жервы смерти гона,

Ушли вперед, и только...

Будь здоров.

- \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--
